Vamos a grabar la presentación y pueden comenzar.
Ah, ¿te escuchas?
Se escucha bien, sí.
Buenas tardes, compañeros. Somos el grupo número 8.
Estábamos compuestos por Elna Medina, Rodríguez González y ¿Quién les habla? Luis Zeray.
Nuestro proyecto está basado en unas tareas de mi banco que consultamos con diversas usuarios y áreas.
y se denomina sistema inteligente de recomendación y simulación predictiva
para Capacity Planning Cloud.
Un poco enlare el nombre, perdón.
Siguiente slide.
Como bien saben, en el banco se invierte mucho actual,
bueno, en general la empresa invierte mucho en infraestructura cloud.
Y pese a ello, muchas veces también se sobreestima los costos
y se sobreestima también los recursos de ella.
Y con la herramienta que estamos proponiendo, buscamos dar solución a ello entre otras problemáticas.
Una de las problemáticas que tenemos en el banco es que cuando necesitamos modificar alguna arquitectura,
o generar alguna infraestructura nueva para nuestros sistemas, primero tenemos que pasar por el visto bueno de un especialista o un arquitecto.
Y para poder tener este visto bueno de él, debemos generar una cita.
Esta cita a veces puede demorar en gestionarse, y aparte de eso, cuando se gestiona,
cuando nos juntamos con el especialista, si al especialista no le gusta la solución propuesta,
debemos reiterar muchas veces, lo cual evoluta que podríamos pasar mucho tiempo
iterando en esta solución.
Y si llegáramos con una información más clara y acorde al contexto de banco,
este proceso se reduciría considerablemente.
Información me refiero a conocimiento con el comportamiento del mismo banco.
Y otra de las problemáticas que ocurre es que si bien actualmente existen herramientas
de cálculo y de escalamiento, aun así con ellas, a veces se producen sobre costos
porque o se planifica mal la arquitectura y eso genera que al momento de hacer pruebas sobre ella
se utilice más recursos de los que debería, cuando esto podría haber evitado con una buena anticipación y planificación de estos recursos.
Para llegar a esta problemática, hablamos con diversos usuarios.
Los principales fueron el Cloud Ingenier que es que gestiona la infraestructura
y aquí tenemos que entregarle el detalle de la infraestructura que necesitamos
y aquí ya esta información tiene que llegar correcta porque él ejecuta esta instalación
y ya lo que burra después de ello ya es parte de lo que se definió o no se definió bien en ese momento.
el DevOps Ingenier que coordina los releases y genera las pruebas sobre estos sistemas.
Aquí también debemos enviar información importante de infraestructura para que
las pruebas que se generen sean acorde a lo que necesitan,
tanto el banco, a nivel de negocio con los usuarios,
y que lo que responda después vaya a responder de forma correcta en producción.
Y, por último, el arquitecto de la plataforma, quien es,
a quien debemos entregar toda la información correcta de la configuración que vamos a necesitar
y que no va a fallar y no va a generar sobrecostos.
Y a estos tres usuarios, principalmente, a quienes buscamos responder con esta solución.
Esta solución no va a buscar reemplazarlo ni nada,
solamente la idea es que se simplifique la tarea,
y más que nada, sea dar un visto bueno o una mejora a lo que les entreguemos a ellos para poder avanzar.
En cuanto a la definición de los problemas críticos, los dejo con mi compañero Rodríguez González
para que le explique toda la problemática en cuestión.
En primer lugar, como para poder determinar por qué esto es un problema crítico,
hay que entender que hoy por hoy el proceso es muy manual,
Se hace en base, netamente, a la experiencia que tienen los ingenieros que están a cargo.
Ellos suelen interpretar Azure Monitor y App Insight sin un apoyo predictivo,
con alguna herramienta que esté adecuada al contexto banco,
y netamente lo hacen en base a lo que ya he dicho anteriormente.
Lo cual suele generar un sobre a priori ganamento y un gasto innecesario.
Además, no existe una simulación previa antes de aplicar cambios,
lo cual suele elevar el recoperacional de una manera no menor.
Por lo que nuestro objetivo es diseñar un AI Capacity Planning Copilot
con agentes inteligentes.
Aquí nuestra hipótesis central es que agentes sobre métricas históricas
pueden reducir los costos global y fallas por saturación,
esto está demostrado en la industria.
Todos los bancos o empresas que están en la industria bancaria o financiera
que implementan y ven disminuidos sus costos.
Y como entregales del proyecto, proponemos un modelo predictivo,
un motor de simulación, un recomendador,
validación humana por un lado,
dashboard de KPI y distintas documentaciones.
Y en la diapositiva, por favor.
Aquí, como se puede en la diapositiva,
mostramos un pipeline de agentes inteligentes.
Primero, se ve quien ingesta datos mediante dashboard
y luego detecta los patrones,
predecimos los PICs,
simulamos la saturación de los distintos procesos
y le recomienda ajustes al ingeniero que está a cargo
para que pueda aplicar para poder disminuirle el tamaño de las máquinas,
de los recursos asignados, los workers, etc.
El punto crítico y muy remarcable es que toda recomendación
debe pasar siempre por una validación humana antes de pasar a production.
Como metodología, escogimos un enfoque IRIO,
partimos con Discovery y luego JDVD,
Posteriormente viene la ingesta IEA, luego el modelado de Machine Learning y finalmente una simulación con Feedback Loop.
Esto une design thinking con Machine Learning aplicado de una manera bastante exacta, profesional y manteniendo todos los estándares de la industria bancaria.
Siguiente diapositiva.
Aquí como un punto clave, nuestras fuentes de datos clave son Azure Monitor,
Application Insights, Billings, Tickets y los distintos incidentes que se van
reportando en los distintos áreas del banco.
Nuestras variables principales clave de análisis tenemos como se ve en pantalla
que serían el uso de CPU, la memoria, la latencia, el transport, el costo
y los distintos eventos de negocio que suelen estar asociados a estos incidentes.
Tener una mejor visión, lo que hicimos fue generar un cuadro comparativo de capacidades
y cumplimiento entre nuestra propuesta y las soluciones que hoy existen en el mercado
que están siendo utilizadas dentro de Banco BSI en la operación.
Encontramos que utilizan Datadog, Dynatrace, TurboNom.
nuestra propuesta es que nuestro copilot de planificación de capacidades de infraestructura
pueda integrar simultáneamente distintos temas operacionales, por ejemplo,
predicción de PIC, simulación de saturación, generación de escenarios con recomendaciones,
infraestructura requerida, también un tema importante que es poder soportar las reglas de negocios
del contexto del calendario bancario, ya que tiene procesos que son PIC dentro de una semana,
de un mes, y poder llevar a cabo indicadores para una validación humana que después terminaría
siendo un RFC, un requerimiento de cambio en la infraestructura cloud que tienen en
H. Y ese último punto es súper importante porque la inteligencia artificial no va a tomar
decisiones por sí sola de afectar un pipeline, etcétera, sino que siempre va a requerir que
el humano, el experto humano detrás, que puede ser un analista o un arquitecto, dentro del
el ciclo de decisión, él pueda
aceptar la recomendación para
que se pueda generar el cambio
en producción. Eh desde la
desde la perspectiva
bibliográfica nos apoyamos en
literatura técnica de sistema
auto adaptativo eh que
básicamente son agentes que
desarrollan la capacidad de
poder monitorear estado,
detectar cambios en el entorno
y ajustar automáticamente
comportamientos. Eh otro tema
de la aplicación de inteligencia
artificial sobre métrica lo
básicamente son datos de
telemetría para anticipar
comportamientos futuros de
infraestructura y poder asistir
inclusive en la toma de
decisiones frente a incidentes
de plataformas y bueno y
también nos tomamos mucho
como apoyo lo que hicimos
en el taller de diseño
innovación que fue la
asignatura que acabamos de
salir donde aplicamos
conceptos de design thinking,
herramientas de discovery
de los usuarios, de los
usuarios, y también donde
reflexionamos sobre los
problemas, y bueno, finalmente
nos quedamos con este que era
de Banco B6, ¿ya? Eh, la
GAN contempla cuatro meses,
desde la entrevista de
descubrimiento, hasta la
evadidación y figa de los
resultados agénticos eh, con
los usuarios clave. Eh, la
etapa principalmente son la
entrevista, la conexión a las
fuentes de telemetría y
gestas de la información, eh
de los modelos de Machine Learning, generar entornos de simulación y después finalmente
obtener los resultados y hacer el feedback con los usuarios técnicos internos.
Lo más importante de esto es que tenemos compromiso organizacional de poder instalarlo
en la suscripción de Microsoft Azure del ambiente de Staging de Banco, ya por lo
tanto vamos a poder tener acceso a datos telemédicos reales y al menos de los
grupos de recursos que pertenecen a esos ambientes. Nuestra hipótesis crítica
es que las recomendaciones de agentes inteligentes puedan disminuir los costos de infraestructura
cloud en un 30% y que por otro lado también nos ayuden a disminuir las fallas por saturación
no proyectadas en un 50%. O ambos objetivos siempre van a ser alcanzables cuando sean
aprobados como un requerimiento de cambio por parte de un arquitecto autorizado.
O sea, siempre la capa humana va a tener que dar aprobación a este cambio para
que pueda ser efectivamente aplicado y que después nosotros podamos tener los análisis
futuros para poder saber las curvas de disminuciones de costos y de los incidentes por infraestructura
subestimada. Los próximos pasos son tres. Primero es tener acceso formal a los datos
telemétricos y los del HACHUR. Luego es la construcción del primer prototipo
de machinilis predictivo y tener una interfaz de gestión y de operación para
poder conectar el modelo e ingresar valores. Finalmente obtener los resultados de
de infraestructura y llevarlo a las mesas técnicas, los comités de aprobaciones de
cambio para poder obtener los vistos buenos para poder hacer los cambios de infraestructura
finales. Después, finalmente, si en una última etapa nosotros podemos generar que
esos agentes barjen a diagramas Markdown que se apliquen automáticamente como
cambios dentro de una infraestructura o dentro de ejecuciones de pipeline, mejor,
pero primero con la validación humana. En síntesis, este proyecto busca evolucionar
que se ha hecho desde desde
decisiones de juicio expertos y
que son reactivas hoy día
hace un copilote inteligente de
que le proponga la área de
infraestructura banco que
movimientos estratégicos
tienen que hacer dentro de los
plataformas. Ya vamos a
combinaría predictiva,
simulaciones y supervisión
humana. Con las reuniones
que hemos tenido por lo menos
nosotros como grupo queremos
que este proyecto tiene
potencial dentro del banco
para poder convertirse en
una prueba de concepto real
Y también creemos que como grupo que tiene una buena tesis aplicada para este magista.
Así que, muchas gracias profesor, esa es la presentación del grupo.
Muchas gracias, le sobró un poco de tiempo, creo que son los primeros grupos que le sobra.
Bien, la presentación se ve bien, creo que la presentación también cuida en términos gráficos.
Le falta un poco de intensidad a la presentación, pero puede ser que es solo como la personalidad de quienes presentan, no hay problema con eso, pero tratar de quizás hacer más énfasis en términos de la entonación cuando se hace la presentación.
Después, lamentablemente, el proyecto está sube explicado, ya, y está sube explicado en términos técnicos,
que es como lo que le pasó a varios de los grupos de la sesión de ayer,
pero además, usted está sube explicado en términos de los datos, o sea, de la parte más sencilla de la presentación,
que es la introducción de la empresa.
que pueden ir a lámina 2, por alguna razón, decidieron no explicar qué era Banco SI,
la relevancia del Banco SI, la competitividad, el chat de mercado, cosas de ese estilo.
Y eso era una parte de la rubrica. Entonces, cuando partieron Directon en cloud, se entiende
que este es un problema bien específico. Alguien podría decir quizá no sería necesario
introducido al banco completo, pero creo que sí y es parte de la rubria.
Entonces, tiene que darse el trabajo de decir, mira, este es el Banco SI, recordar la cantidad de clientes,
o sea, datos que son relativamente fáciles de sacar.
O sea, no sé lo que voy a decir, es que en verdad fue como mala decisión mía, quizá,
porque dije, a lo mejor, como hablamos de banco, dije, va a ser como redundante explicar quizá eso, pero...
Sí, sí, pero creo que con una lámina no hacía...
Y además considerando que en términos de tiempo todavía tenía un espacio para poder incorporar más información.
Después se entiende más o menos el problema, pero lamentablemente, y no sé si será por temas como de confidencialidad,
no existe ningún número asociado al problema.
Entonces como que dicen, mira, en verdad es difícil, estas decisiones como de planning son difíciles
porque dependemos de una persona o de un grupo de personas,
no se entiende ahí si es que en verdad es una persona,
o más, como en términos de cuánta es la cantidad de solicitudes que se hacen,
los tiempos de respuesta, como puede evidenciar que efectivamente esto es un cuello o botella.
Ahí se menciona, por ejemplo, saturación de recursos sobre costo.
Y de nuevo, puedo entender que como un tema más específico,
como bien acotado, lo que no quiere decir que esté mal, creo que el problema, mientras
más chiquitito desde mi punto de vista es mejor, pero aquí se quedan sin ningún respaldo
en decir por qué es tan importante, como que tenemos que creer que es importante
pero tienen que mostrar con datos. De nuevo, si es que no pueden mostrar los datos
en bruto, muestren los datos en relativo, como decir, oye, no sé, la cantidad de
falla, quizá la cantidad de fallas no es tan sensible, entiendo que poder mostrar
montos quizá para ser un poco más complejo pero o mostrar diferenciales de los montos,
algo que permita decir ah mira el problema efectivamente es relevante.
Profe, ¿hay que mostrar quizá una infografía de los tiempos que tomas, pasar por cada
área para tener la aprobación y luego como las casuísticas distintas de los tiempos,
de demoritos. Por ejemplo. Y si es que eso ojalá pudieran llevarlo a algún
beneficio económico, ese sería el ideal. Como puede usted decir, miren
verdad, acá el banco finalmente está o perdiendo recurso o es como
un costo de oportunidad porque no estamos haciendo lo suficientemente, o sea esto
lo suficientemente rápido. Entonces eso aplica para la lámina 2 y para la
lámina 4 también, entonces después yo dije ya la lámina 2 no lo
explicaron, pues ya la lámina 4 viene porque un problema crítico, acá vienen los
datos y nunca llegaron los datos respecto a lo que era crítico, después
en la lámina 5 y aquí de nuevo deciden hacer otra innovación, ponen el
objetivo general sin poner los objetivos específicos, entonces me parece
que el objetivo general es... me parece que está más o menos como creo que
alguien dijo al principio de la presentación como que el nombre está
medio largo pero pero me parece que se entiende más o menos
el objetivo general pero después tienen que hacer esa bajada en
objetivos específicos concretos porque no es que la definición del
proyecto no es objetivo general y después entregable y ahí ustedes
vieron, creo que ustedes de hecho son el primer grupo que no como redacta
objetivos específicos. No tengo tan claro si es que efectivamente cada
entregable debiera ser un objetivo específico y si es así
yo haría los primeros y aquí un problema del cáncer, haría los primeros
tres motos, o sea, los primeros tres entregables y transformarían, eso es entregable en los
giros específicos. ¿Por qué sacaría el cuarto? Solo porque no entiendo muy bien
qué va en esa interfaz. Después, ¿por qué sacaría el quinto? Porque en verdad,
o sea, el quinto y el sexto. Porque como les dije ayer, creo que a un par de grupos,
los reportes, si bien le podrían generar valor a la compañía, en términos académicos,
los términos académicos de este curso, el diferencial, el marginal de valores es muy
muy poquito. Por eso preferí, y en ese sentido creo que ahí como que tiene un camino de
de poder mejorar esto relativamente rápido, es transformar esos tres primeros objetivos,
o sea, estos tres primeros entregables en objetivos específicos.
en un objetivo específico. Está claro. Y de ahí la idea es que puedan, o sea, y quizás antes,
o sea, ya que imagínense qué hacen esos tres, o tres o los que decían. Antes de eso, debieron
mostrar un ejemplo concreto, ya, porque aquí no es como, no es como que alguien se pueda
imaginar, o a mí me cuesta todo imaginarme cuál es la decisión que quieren que la gente
tomen. O sea, con estos entregables, cuando dicen demanda de clavos, ¿qué
significa eso? Es la cantidad de máquinas, el tipo de máquinas, la sumatoria de
todas las capacidades. Esas como decisiones sería bueno que pongan
un ejemplo. Como esto igual es un proyecto bien particular. No es como
que si yo ayer estábamos conversando respecto del sistema de recomendación.
El sistema de recomendación, si yo me paro en un retail, es más o menos fácil saber qué es lo que me van a recomendar, pero aquí como que no es tan evidente, entonces creo que hay que, haría el ejemplo, cuando pongan esos datos respecto de qué tan importante, o sea, qué tan crítico es el problema hoy, pongan un ejemplo, hoy, mira, por ejemplo, hay que decidir dado un proyecto o dado un día, hay que decidir cuántas máquinas tener, qué tipo de máquinas tener, etcétera.
Creo que eso todavía falta entender.
Y después, la lámina 7 es que la metodología tiene,
o sea, lo mismo que conversábamos, la metodología tiene que tener mucho más detalle técnico,
en términos de qué es lo que se hace en cada una de estas etapas.
Entonces, por ejemplo, ahí tienen la fase 3,
que es como la que uno podría sacarle más jugo.
¿Cuál es el tipo de modelos, o sea, cuál es el tipo de técnicas?
¿Van a ser modelos de series de tiempo? Perfecto.
¿Qué tipo o cuáles son los modelos que van a probar?
¿Ese modelo de regresión o modelos de regresión?
¿Qué son, qué tipo de modelos, cómo los van a evaluar, etcétera?
Entonces, creo que, o sea, la presentación está super explicada,
pero hay ciertas componentes que le faltan,
Pero lo positivo es que creo que hay como está el entendimiento de lo que hay que hacer, ya, más o menos, por lo menos en términos me da la percepción, en términos de las decisiones que tienen que tomar en la gente.
Y ahora lo que tienen que transformar es todas esas decisiones en fases diferenciadas.
yo por ejemplo, por ejemplo en la fase 1 de Discovery la dejaría o la disminuiría mucho
o de frente la sacaría y haría por ejemplo mucho más énfasis en esa fase 3 y quizá
la fase 3 se transforma en, se descompone en términos de ah mira estos son los modelos
de serie de tiempo que sirven para esto, los modelos de regresión que sirven para
esto, cuando digo este esto, es como la decisión que tienen que tomar esta gente en esas varias
decisiones y lo que me imagino es que esas varias decisiones después cada una de ellas viene de uno
de estos de estos motores y después me parece bien esa simulación o validación como una especie
como de evaluación y después finalmente la lámina 8 y también sólo porque el tema es
muy específico, pongan como un...
primero entiendo que todavía no tienen acceso a los dados y por eso no
han puesto la volumetría, eso es una primera, entonces en la siguiente
presentación tienen que mostrar qué tan grandes son estas bases.
Sólo de nuevo porque aquí cuesta tener un estimado de
oye aquí esto es una base de datos de millones de registros o de miles de
registro y lo otro mostrar ejemplos como también mostrar las variables clave pero
pero que viene en una fila por ejemplo de el de las pruebas de carga o que viene
en una fila de el application insert como va a imaginar que ya está en la base que
tiene que se yo las excepciones a nivel día y después de una serie de
información sobre eso, ya, sólo porque cuesta un poco como todavía imaginarse
cuáles son los datos que están a cada uno de esos y cómo esos datos después van a
responder a las decisiones que también a su vez todavía no están tan claras, ya,
pero entonces
hay cosas que, hay muchas cosas que están subexplicadas
y hay cosas que no estaban presentes como respecto a la rubrica, pero
pero lo positivo es que me queda la percepción de que saben lo que más menos lo que quieren hacer
y ahora solamente hay que hacer mucho más detalle en términos de eso.
Eso, muchísimas gracias.
Gracias por haber estado aquí.
Grupo 9.